# 네트워크 보안

## 네트워크
<b>네트워크</b>는 노드와 링크의 집합을 의미한다.   

<b>노드</b>는 컴퓨터, 스마트폰, 서버와 같은 호스트 그리고 라우터나 스위치 같은 네트워크를 연결해주는 기기를 의미한다.   

<b>링크</b>는 노드간의 데이터를 전송하는 매체로 유선 또는 무선이 될 수 있다. LAN (근거리 통신망), WAN (광대역 통신망) 등으로 정의될 수 있고 전 세계 네트워크가 공용망으로 연결된 것을 인터넷이라고 한다.   

## 보안
<B>보안</B>은 자산을 위협하는 요인으로 보호하는 것을 의미한다.   

<B>자산</B>은 사람이나 물건, 데이터 등 여러 가지가 될 수 있다.   

그러므로 <b>네트워크 보안</b>이란 네트워크 상의 데이터를 보호하는 것이라고 정의할 수 있다.   

## 네트워크 보안이 필요한 이유
인터넷의 발달로 많은 사용자가 폭발적으로 많이 생기게 되었고 이 중 신뢰할 수 없는 사용자 또한 많아졌다. 그래서 암호화나 인증과 같은 네트워크 보안의 필요성이 부각되었다.   

## 보안의 3요소
* 기밀성: 인가되지 않은 사용자가 정보의 내용을 알 수 없도록 하는 것
* 무결성: 정보가 인가된 사용자에 의해서만 변경이 가능한 것
* 가용성: 정보에 대한 사용이 확실하게 보장되는 것   

## 네트워크 공격
* 스니핑 (Sniffing): 네트워크 패킷을 전송하는 중간에서 도청하는 공격 (보안의 기밀성 파괴)
* 스푸핑 (Spoofing): 네트워크 패킷을 중간에 변조하여 보내는 공격 (보안의 무결성 파괴)
* Dos: 공격 대상의 자원을 소비시켜 서비스를 마비시키는 공격 (보안의 가용성 파괴)

## 네트워크 공격 대응 보안기법
* 보안 프로토콜
    * TLS (Transport Layer Security)
        * 전송 계층의 보안 프로토콜
        * 대칭키를 통한 암호화 제공
        * 메세지 인증 코드(MAC)을 통한 데이터 인증 제공
        * 연결 과정에서 서버 인증 제공
        * HTTPS
    * IPse (Internet Protocol Security)
        * 인터넷 계층의 보안 프로토콜 모음
        * TCP만 보호하는 TLS와 달리 TCP와 UDP까지 보호
        * AH: IP 패킷의 데이터 앞에 AH Header 존재, 무결성 제공
        * ESP 프로토콜: IP 패킷의 데이터를 암호화하고 데이터 앞 뒤로 ESP Header, ESP Trailer 존재, 무결성과 기밀성 제공
* 방화벽
    * 이미 정해진 규칙으로 외부에서 들어오는 트래픽과 내부에서 나가는 트래픽을 차단 및 필터링하는 보안 솔루션
    * 접근 제어
    * 외부 불법 침입 차단
    * 내부 정보 유출 방지
    * 내/외부 네트워크 상호간의 영향을 차단
    * 수동적인 방어
* IDS (Intrusion Detection System)
    * 침입 패턴 데이터 베이스와 지능형 엔진 사용으로 네트워크 실시간 모니터링
    * 불법적인 침입 탐지
* IPS (Intrusion Prevention System)
    * IDS의 기능과 차단 기능을 합친 것
    * 침입 탐지 후 자동으로 대응 및 차단
    * 방화벽과 함께 사용하면 효율적

### 기업이 도입하면 좋은 보안 기법
* WAN (Wide Area Network)
    * WAN 통신 사업자가 보안을 확보
    * 공유망 인터넷으로 거점간 통신 가능
    * 비용이 비쌈
* VPN (Virtual Private Network)
    * 거점 LAN 간 라우터 사이를 가상으로 연결 (터널링)
    * 거점 LAN 간 통신은 터널을 경유하도록 라우팅
    * 터널을 경유하는 데이터를 IPsec 혹은 TLS와 같은 프로토콜로 암호화

## 망분리가 필요한 이유
기업 내 문서 관리를 위해 내부망을 이용하거나 화상 통신을 위해 외부망을 이용하는 경우가 많다. 그러나 이를 같이 사용할 경우, 내부 데이터가 외부로 노출되거나 외부에서 내부로 Dos, DDos 공격을 받을 수 있다. 그러므로 망분리가 필요하다.

[네트워크 보안](https://www.youtube.com/watch?v=ww8Rz-Se3os)