# 모듈 번들러와 빌드 도구 (Module bundler and Build Tool)

## Module (모듈)
<b>모듈</b>은 분리된 코드의 조각으로 정의된다. 즉, 시스템을 이루는 논리적인 일부분이다. 

자바스크립트를 웹에 구동하기 위해 선언하는 방법은 아래와 같다.
```
<script type="text/javascript" src="index.js"></script>
```

만약에 두 개의 자바스크립트 파일을 선언하게 된다면 아래처럼 작성할 것이다.

```
<script type="text/javascript" src="index.js"></script>
<script type="text/javascript" src="todo.js"></script>
```

만약에 두 개의 자바스크립트 파일에 같은 변수를 사용하게 된다면 어떻게 될까?

```
index.js

var todo = "인덱스";
```

```
todo.js

var todo = "투두";
```

먼저 index.js의 todo가 불러와서 "인덱스"를 가져올 것이고 다음에 todo.js의 todo가 불러와서 "투두"가 덮어 씌어질 것이다. 이는 하나의 파일에 모두 작성하는 것과 다를 바 없다.   

이러한 코드는 예측하기 어렵고 오류를 발생하기 쉽게 만들게 될 것이다.   

이러한 문제는 클로저의 원리를 이용하여 즉시 실행 함수 등을 통해 구현한 모듈 패턴으로 외부로부터 독립적인 스코프를 만들어서 사용하며 해소되는 것처럼 보였다.

```
var todoApp = (function () {
    var todo = "내용";

    return {
        getTodo: function() {
            return todo;
        }
    };
})();

console.log(todoApp.getTodo()); // "내용"
console.log(todo); // ReferenceError: todo is not defined
```

그러나 자바스크립트를 범용적인 언어로 서버사이드 언어로 사용하고자 하는 움직임이 나타나고 나서 서로 호환되는 표준 라이브러니나 다른 모듈을 가져오는 표준 방법 등이 필요해진다. 즉, <b>모듈화</b>의 필요성이다.   

### 모듈화
<b>모듈화</b>를 위해서는 스코프, 정의, 사용이 필요하다. 각 모듈은 독립적인 스코프를 가져야 하며, 모듈을 정의할 수 있어야 하고, 정의된 모듈을 가져다 사용할 수 있어야 한다. 그리고 Common JS가 등장한다. 이는 각 파일이 독립적인 스코프를 가지며 ```module.exports```를 통해 모듈을 정의하고 ```require``` 문법을 통해 정의된 모듈을 가져다 사용할 수 있게 한다.   

Common JS은 모든 파일이 로컬에 존재하여 바로 불러올 수 있으며 동기적으로 동작한다.   

그러나 비동기로 모듈을 사용하고자 하는 그룹이 나오고 나서 Asynchronous Module Definition이 생기게 된다. 이는 아래와 같이 작성이 된다.   

```
define(id?, dependencies?, factory);
require([modulePath], function(module)() {
    // module을 활용하는 실제 코드
});
```

<b>define</b>을 통해 모듈을 정의하고 <b>id</b>에는 모듈을 식별할 때 사용할 인수를 작성한다. 그리고 <b>dependencies</b>는 모듈의 의존성을 나타내는 배열을 작성하며 <b>factory</b>에느 모듈의 실제 구현을 작성하면 된다.   

여기서 define 함수가 파일의 스코프 역할을 대신한다.   

Asynchronous Module Definition(AMD)로 구현된 대표적인 도구는 <b>dojo toolkit</b>과 <b>require.js</b>가 있다.   

만약에 Common JS와 AMD 모두 사용해야 한다면 Universal Module Definition(UMD)가 있다. 이는 둘 모두를 지원하기 위한 디자인 패턴에 가깝다.   

2015년 이후, 자바스크립트에서 모듈을 사용하게 된다.   

```
index.js

import { a } from './a.js';

...

```

```
a.js

import { b } from './b.js';
export const a = 'a';
```

```
b.js

import { c } from './c.js';
export const b = 'b';
```

위 처럼 사용하고자 하는 자바스크립트 파일을 불러와서 사용할 수 있다. 이 때, 자바스크립트 파일을 불러올 때는 네트워크 통신을 사용하여 불러온다.   

## 모듈 번들러 (Module bundler)
<b>모듈 번들러</b>는 여러 모듈을 모아 번들링함으로써 위의 문제를 해결한다. 가장 많이 사용하는 것은 <b>Webpack (웹팩)</b>이다.   

웹팩에서는 모든 파일(CSS, Javascript, 이미지 파일 등)을 모듈로 가져온다. 예를 들어서 여러 개의 CSS 파일들을 하나로 합쳐서 가져오게 된다.   

웹팩을 사용하기 위해서는 ```--mode```, ```--entry```, ```--output```의 설정이 필요하다. <b>mode</b>는 개발 혹은 프로덕션과 같은 모드를 나타내고 <b>entry</b>는 모듈이 시작되는 부분으로 자바스크립트 파일을 가리키며 보통 index.js이다. 그리고 <b>output</b>는 번들링된 파일들을 저장할 위치를 말하며 일반적으로 dist나 build라는 폴더를 사용한다.   

### 로더 (Loader)
<b>로더</b>는 웹팩이 자바스크립트 파일이 아닌 웹 자원 (HTML, CSS, 이미지, 폰트 등)을 변환할 수 있도록 도와주는 것을 말한다.   

### 플러그인 (Plug-in)
<b>플러그인</b>은 로더가 해석하고 변환한 결과물의 형태를 바꾸는 것을 말한다. 즉, "후처리"를 말한다. 플러그인은 난독화나 특정 문자열 치환 등의 처리를 할 수 있다.   

플러그인은 개발용 API와 배포용 API 주소를 서로 다르게 설정하는 것과 같이 환경 의존적인 정보를 관리하는데 사용할 수 있는 DefinePlugin이 있다.   

### 바벨 (Babel)
<b>바벨</b>은 서로 다른 브라우저 스펙으로 인해 하나의 프로젝트 코드로 모든 브라우저를 커버하지 못하게 되는 크로스 브라우징 문제를 해결한다.   

바벨의 코드 변환은 세 단계에 걸쳐 이루어진다.   
1. 코드를 각 토큰으로 분해   
2. ES5 스펙으로 변환   
3. 변환된 코드 출력   

## 빌드 도구 - Snowpack (스노우팩)
<b>스노우팩</b>은 굉장히 빠른 빌드 속도를 가지고 있다.   

서비스를 개발하며 파일을 수정하면 수정된 점을 반영하여 브라우저에 결과를 보여주는데 스노우팩은 번들 과정이 없고 캐시를 사용하여 변경되지 않은 파일은 다시 빌드하지 않기 때문에 속도가 빠르다.

[Link](https://www.youtube.com/watch?v=9b89f21Sizs)