# 상태 관리와 반응형 프로그래밍

## 상태 관리
<b>상태(State)</b>는 변화하는 데이터를 말한다. 즉, 사용자의 액션에 따라서 변경될 수 있는 컴포넌트 부분을 나타내는 자바스크립트 객체라고 생각하면 된다.   

<b>상태 관리</b>는 여러 컴포넌트 간 데이터 전달과 이벤트 통신을 한 곳에서 관리하는 것을 말한다. 즉, 계속해서 변화하는 데이터를 알맞게 관리하기 위해 사용한다.   

## 상태 관리가 필요한 이유
페이지가 하나일 경우에는 상태 관리가 필요가 없으나 여러 개의 페이지 수를 가진 웹 애플리케이션일 경우, 잦은 페이지 이동이 발생한다. 페이지 이동이 있을 때마다 모든 것을 새로 불러오지 않고 변경되는 부분만 가져오고 싶기 위해서 사용한다. 만약 모든 것이 비동기적으로 이동하는 등의 이유일 경우 어떻게 상태가 변경되는지 파악하기 힘들다. 이렇게 하나의 페이지에서도 다양한 상태들이 존재하고 어떻게 변화하는지 제대로 알고 있어야 하기 때문에 효과적으로 관리하기 위해 사용한다.   

## 상태 관리의 다양한 패턴 정의
* 패턴 무늬: 상태 관리를 어떻게 할거냐에 대해 훌륭한 개발자들이 미리 어떻게 할 건지 미리 생각하고 고민한 것   

## 그 전에 반응형 프로그래밍
자바스크립트를 사용할 때는 개발자가 직접 반응형처럼 코드를 작성해야 하지만 이와 관련된 일을 쉽게 해주는 것이 <b>반응형 프로그래밍</b>이다. 즉, 알아서 반응을 하는 프로그래밍으로 변화한 데이터에 따라 스스로 이를 수행한다.   

위키 백과에서 반응형 프로그래밍은 <b>데이터 스트림(Data Stream)</b>과 변화의 전파에 관련된 <b>선언형 프로그래밍 패러다임</b>이라고 말한다. 여기서 데이터 스트림은 시간 순으로 발생하는 이벤트의 나열을 말하며 반응형 프로그래밍에서는 모든 데이터를 스트림으로 본다.   

반응형 프로그래밍의 핵심은 ```프로그램이 외부 환경과 어떻게 소통을 하는가?```이다.   

소통하는 방법은 <b>Pull</b>과 <b>Push</b>가 있다. 이는 제어권이라는 것을 알아야 한다.   

### Pull 방식
말 그대로 땡기는 것이다. 그리고 자주 사용하는 방식이다. 정확히 말하면 ```프로그램이 자체적으로 외부 환경에 명령하여 원하는 데이터를 가져오는 방법```이다.   

### Push 방식
Pull 방식은 프로그램이 외부 환경에 원하는 데이터를 계속해서 가져오라고 명령을 해야 하는 귀찮음이 존재한다. Push 방식은 ```외부 환경에 데이터가 변경이 되면 알려달라고 제어권을 넘기는 것```이다. 밀다의 뜻을 가진 Push는 외부에서 프로그램으로 요청을 밀어넣는 방식이다.   

그러나 반응형 프로그래밍은 신경써야 할 게 굉장히 많아서 모든 것이 좋은 것은 아니다. 그래서 <b>React</b>는 이를 직접 만들고 React를 사용하는 개발자에게는 숨겼다. 여기서 React는 실제로 반응형은 아니지만 반응형처럼 보이게 한다. 그리고 React는 Pull 방식을 내부적으로 사용하고 있다. Pull 방식을 통해 Push 방식을 사용하는 것처럼 보이도록 하였다.   

## 상태 관리의 패턴
첫 번째는 <b>Observer Pattern(옵저버 패턴)</b>으로 관찰하는 패턴이다. 객체가 본인을 구독하는 사용자에게 데이터의 변화가 일어날 때마다 알리는 것이다. 예를 들어 유튜브의 한 채널에 새로운 영상이 나올 때 구독자에게 영상의 정보와 함께 알림을 보내는 것이다. 이러한 전달 방식을 <b>Fire</b>이라고 한다.   

브라우저에서도 Observer가 있다. 바로 <b>Event Handler(이벤트 핸들러)</b>이다.   

Observer Pattern은 ```실시간으로 객체의 변경 사항을 다른 객체에 전파하여 객체 간 의존성을 제거할 수 있다```는 장점이 있다.   

두 번째는 <b>Publish / Subscribe Pattern</b>으로 Observer Pattern의 기반하여 만들어진 패턴이다. Publish / Subscribe Pattern은 Observer Pattern과 달리 중간에 <b>Event Channel(이벤트 관리자)</b>를 중간에 둔다. 객체를 구독하는 사용자는 직접 구독하는 것이 아니라 이벤트 관리자를 구독한다. 그리고 객체는 변화한 데이터를 사용자에게 알릴 때 직접적으로 알리는 것이 아니라 이벤트 관리자를 통해 알린다.   

Publish / Subscribe Pattern은 ```구독자나 객체가 직접적으로 서로 연결된 것이 아니기 때문에 서로 간 결합도가 낮고 메시지 브로커로 메시징 큐를 많이 사용하기 때문에 비동기 워크플로우가 된다. 즉, 사용자가 할 일을 하고 있을 때 변화가 발생했을 때 사용자에게 알리는 것으로 방능형 프로그래밍에 알맞는 패턴```이다.   

세 번째는 <b>Proxy Pattern(프록시 패턴)</b>으로 하나의 객체가 프록시 역할을 수행하여 상황에 따라 다른 객체에 접근하게 해주거나 다른 함수를 호출하게 해준다. 여기서 <b>프록시 객체</b>는 프록시 패턴을 사용할 때 실제 객체를 대신하는 객체를 말한다.   

프록시가 상태와 무슨 관계가 있을까? 프록시를 사용하면 기존의 상태를 변경시키지 않고 해당 객체를 감싸서 사용할 수 있다. 상태가 변경될 때마다 리렌더링하기를 원할 때 관련된 함수를 넣을 수가 없을 때가 있다. 만약 넣어도 사이드 이펙트가 발생하는 경우가 있는데 이 때, 프록시 객체를 사용할 수 있다. 프록시 객체로 기존 상태를 감싸서 Set 메서드에 Render 메서드를 같이 넣어주면 된다.   

[상태 관리와 반응형 프로그래밍](https://www.youtube.com/watch?v=alsCMx6vpG4)