# 실행 컨텍스트
자바스크립트 코드를 실행할 때, 자바스크립트 엔진은 실행 컨텍스트를 콜 스택에 담는다. 예를 들어 전역 실행 컨텍스트를 실행할 때 콜 스택에 전역 실행 컨텍스트를 담고 A 함수를 실행할 때 콜 스택에 A 함수의 실행 컨텍스트를 담는다. (실행 컨텍스트 안에는 <b>Record</b>와 <b>Outer</b>가 존재한다.) A 함수의 실행이 종료가 된다면 콜 스택의 A 함수의 실행 컨텍스트는 사라진다. 그리고 마지막 코드까지 모두 실행이 종료되어 전역 실행 컨텍스트 또한 사라진다.   

## Record로 JS 호이스팅 이해하기
<b>호이스팅</b>이란 선언 라인 전에도 에러가 발생하지 않고 변수를 참조할 수 있는 현상을 말한다.   

예를 들어서
```
console.log(TVChannel); // Undefined

var TVChannel = "Hello";

console.log(TVChannel); // Hello
```

첫 번째 console.log는 변수를 선언하기 전이기 때문에 에러가 발생할 것 같지만 실제로는 Undefined가 발생한다.   

* <b>Record (환경 레코드, Environment Record)</b>는 식별자와 식별자에 바인딩된 값을 기록하는 객체를 말한다.   

### 호이스팅 종류 - Variable Hoisting
<b>Variable Hoisting</b>은 var, const, let 등이 있다. 우선 선언할 것을 먼저 콜 스택에 담는다. 위의 TVChannel의 예를 들면 TVChannel 변수를 먼저 담는다. 그리고 담을 때 우선 Undefined로 담는다. 이를 <b>생성 단계</b>라고 한다. 생성 단계는 실행 컨텍스트를 생성하는 것이며 선언문만 실행하여 Record(환경 레코드, Environment Record)에 기록한다.   

그리고 선언문 외 나머지 코드를 순차적으로 실행한다. 이를 <b>실행 단계</b>라고 한다. 이는 Record(환경 레코드, Environment Record)를 참조하거나 업데이트한다.   

그래서 TVChannel의 예로 들면 아래와 같다.   
1. 생성 단계로 TVChannel 변수를 Undefined 값으로 콜 스택에 담는다.   
2. 실행 단계로 첫 번째 console.log로 순차적으로 실행한다. TVChannel의 변수 값은 아직 Undefined이기 때문에 Undefined을 출력한다.   
3. 그 다음 단계로 TVChannel 변수에 Hello의 값을 넣는다.   
4. 그리고 마지막 console.log를 실행하여 TVChannel 변수에 들어가 있는 데이터 Hello를 출력한다.   

그러나 const나 let으로 변수를 선언할 경우 생성 단계일 때 값을 초기화하지 않는다. 즉, Undefined의 값을 넣지 않기 때문에 첫 번째 console.log를 실행하면 Reference Error가 출력된다. 이를 <b>일시적 사각지대(Temporal Dead Zone)</b>이라고 한다. ```let 또는 const으로 선언했을 때 선언 이전에 식별자를 참조할 수 없는 구역```을 말한다.   

정리하자면 var로 선언했을 경우 선언과 초기화를 동시에 진행한다. 여기서 <b>선언</b>은 ```메모리 공간을 확보하고 식별자와 연결하는 것```이며 <b>초기화</b>는 ```식별자에 암묵적으로 Undefined 값을 바인딩```하는 것이다. 그리고 let과 const로 선언했을 경우 선언만 진행한다. 그래서 선언 라인 전에는 변수를 참조할 수 없다.   

### 호이스팅 종류 - Function Hoisting
<b>함수형 호이스팅</b>에서 var로 함수를 선언하고 나서 함수 이전 라인에 해당 함수를 실행하면 Type Error가 발생한다. 이는 함수 선언을 var로 했기 때문이다. var로 함수를 선언했을 경우 초기화 값으로 Undefined가 들어가며 이는 호출이 될 수 없기 때문에 에러가 난다.

예를 들자면 아래와 같다.
```
<!-- Global -->
Hello(); // Type Error

var Hello = () => {
    ...
};
```

그리고 let이나 const로 함수를 선언했을 경우 Reference Error가 발생한다.   

이렇게 변수에 함수를 담아서 함수를 선언하는 방식을 <b>함수 표현식 (Function Expression)</b>이라고 하며 이는 ```변수 호이스팅과 동일하게 동작하는 것```을 말한다.   

그러나 var, let, const가 아닌 function으로 선언했을 경우는 다르다. 만약 function Hello()로 함수를 선언했을 경우 완성된 함수 객체를 생성하여 환경 레코드에 기록한다. (Hello: f {}) 그리고 해당 함수를 선언 라인 전에 실행했을 경우 에러 없이 실행되는 것을 확인할 수 있다. 이를 <b>함수 선언문 (Function Declaration)</b>이라고 하며 ```선언과 동시에 함수가 생성되어 선언 전에도 함수를 사용할 수 있음```을 말한다.   

## Outer (Outer Environment Reference, 외부 환경 참조)
만약 함수 외부에 lamp 변수가 false로 선언이 되어 있고 함수 내 똑같은 lamp 변수가 true로 선언되어 마지막에 함수를 호출한다고 가정한다.

```
let lamp = false;

function goTo2F() {
    let lamp = true;

    console.log(lamp);
}

goTo2F();
```

이럴 경우, false의 값을 가진 lamp와 true의 값을 가진 lamp가 있어서 무엇을 실행해야 할 지 모르게 된다. 이럴 때, <b>식별자 결정 (Identifier Resolution)</b>은 ```코드에서 변수나 함수의 값을 결정하는 것으로 결정```하게 된다. goTo2F 함수가 호출되는 시점에 함수의 실행 컨텍스트를 새로 생성하고 이 때, 자바스크립트 엔진은 새로 생성된 실행 컨텍스트에 외부 렉시컬 환경으로 돌아갈 수 있는 Outer를 남겨놓는다. [자세한 내용](https://youtu.be/EWfujNzSUmw?t=598)   

만약 세 번째 함수를 새로 생성하고 나서 세 번째 함수 내에 console.log(lamp)를 할 경우 세 번째 함수 내에 lamp 변수가 없기 때문에 Outer를 통해 두 번째 함수에서 lamp를 찾는다. 두 번째 함수에는 lamp 함수가 있기 때문에 해당 변수의 값을 가져온다. 그러나 그 전에 lamp 함수가 또 있는데 이 변수가 True인지 False인지 아직 두 번째 함수나 세 번째 함수에서는 알 수가 없다. 이를 <b>변수 셰도잉 (Variable Shadowing)</b>이라고 하며 ```동일한 식별자로 인해 상위 스코프에서 선언된 식별자의 값이 가려지는 현상```을 말한다.   

이렇게 세 번째 함수에 없으면 두 번째 함수에서 찾고 두 번째 함수에서도 없으면 그 전에서 찾는 것을 <b>스코프 체인 (Scope Chain)</b>이라고 하며 ```식별자를 결정할 때 활용하는 스코프들의 연결리스트```를 말한다.   

## 실행 컨텍스트 (Execution Context) 정리
* 실행 컨텍스트(Execution Context): 코드를 실행하는데 필요한 환경을 제공하는 객체
    * 환경: 코드 실행에 영향을 주는 조건이나 상태
    * ES5 이 후 실행 컨텍스트로 하나의 묶음으로 관리. 어디에 선언되었느냐에 따라 정적으로 결정
    * 코드를 실행할 때 식별자를 더욱 효율적으로 결정하기 위한 수단이자 필요한 정보를 한 곳에 모아 제공하는 객체   

* Record로 JS 호이스팅
    * 생성 단계(Creation Phase): Execution Context 생성하며 선언문만 실행해서 Environment Record에 기록
    * 실행 단계(Execution Phase): 선언문 외 나머지 코드를 순차적으로 실행하며 Environment Record를 참조하거나 업데이트
    * var 선언: { hello: undefined } => 초기화 O
    * let, const 선언: { hello } => 초기화 X
    * function 선언: { hello: f {} }   

[실행 컨텍스트](https://www.youtube.com/watch?v=EWfujNzSUmw)