# 웹소켓 & 스프링

## 웹 소켓은 언제 쓰는가?
<b>웹 소켓</b>은 전이중 통신 채널을 제공하여 실시간성을 보장할 수 있다. 예를 들어 상대방과 메세지를 주고 받는다고 가정했을 때, 상대방의 메세지를 확인하려면 매번 새로고침을 해야 한다고 생각해보자. 굉장히 불편하고 문제가 발생할 것이다. 이 문제를 해결해주는 것이 <b>웹 소켓</b>이다.   

그래서 실시간성을 보장하는 서비스, 게임과 채팅 그리고 실시간 주식 거래 사이트 등에 사용된다.   

## 웹 소켓 vs HTTP
웹 소켓 뿐만 아니라 HTTP에서도 실시간성을 보장하는 기법이 존재한다.   

Polling, Long Polling, Streaming 등의 기법이 있다.   

웹 소켓과 HTTP의 차이점 수립된 커넥션을 어떻게 하느냐의 차이다.   

|웹 소켓|HTTP|
|!---!|!---!|
|연결 지향|비 연결성|
|한번 연결 맺은 뒤 유지|매번 연결 맺고 끊는 과정의 비용|
|양방향 통신|(요청 - 응답) 구조|
   
HTTP는 요청과 응답의 구조이기 때문에 응답을 받기 위해서는 요청을 해야 한다. 그러나 웹 소켓은 양방향 통신으로 되어 있기 때문에 상대방의 메세지를 듣기만 하면 된다.   

그리고 HTTP에서 클라이언트가 요청하거나 서버에서 응답을 할 때 보내는 정보의 양이 굉장히 많다. 또한, 요청 혹은 응답할 때마다 그 만큼의 정보가 계속 생성하여 보낸다. 이는 굉장히 부담이 될 수 있다. 그러나 웹 소켓은 처음에는 비슷한 양의 정보가 생성되어 보내지지만 다음부터는 필요한 정보만 보내어 더욱 간결화되어 부담이 적어진다.   

대부분의 브라우저에서 웹 소켓을 사용할 수 있지만 사용이 불가능한 곳에서는 <b>SockJs</b>와 <b>Socket.io</b> 라이브러리를 사용하여 해결할 수 있다.   

## 스프링에서의 웹 소켓
스프링에서는 SockJs를 제공한다. 스프링에서 웹 소켓을 사용하기 위해서는 설정을 하면 된다.   

예를 들어서 아래처럼 작성하여 활용하면 된다.
```
@Configuration
@EnableWebSocket
public class WebSocketConfig implements WebSocketConfigurer {

    @Override
    public void registerWebSocketHandlers(WebSocketHandlerRegistry registry) {
        ...
    }
}
```

스프링에서 웹 소켓을 구현하기 위해서는 직접 구현한 웹 소켓 핸들러(예. SocketTextHandler())와 웹 소켓 연결 주소(예. /user)가 필요하다. [정확한 예시](https://youtu.be/rvss-_t6gzg?t=457)   

그리고 Cors 설정도 필요하다. (예. setAllowedOrigins()) 스프링에서 웹 소켓을 사용할 때 ```same-origin```만 허용하는 것이 기본 정책이다. 이러한 설정도 Cors에서 할 수 있다.   

## STOMP와 Spring-Messaging
STOMP은 간단한 텍스트 기반 메시징 프로토콜이다.   

* STOMP
    * Simple Text Oriented Messaging Protocol
    * 메세지 브로커를 활용하여 쉽게 메세지를 주고 받을 수 있는 프로토콜
        * Pub-Sub(발생-구독): 발신자가 메세지를 발행하면 수신자가 그것을 수신하는 메세징 패러다임 (예. 메세지를 보내면 구독자들이 받는다.)
        * 메세지 브로커: 발신자의 메세지를 받아와서 수신자들에게 메세지를 전달하는 어떤 것
    * 웹 소켓 위에 얹어 함께 사용할 수 있는 하위(서브) 프로토콜   

웹 소켓은 ```텍스트와 바이너리 타입의 메세지를 양방향으로 주고 받을 수 있는 프로토콜```이다. 그러나 메세지의 형식은 정해져있지 않다. 보통 형식이 없어도 문제가 없지만 규모가 커지고 협업을 하게되는 경우가 발생하다면 이는 문제가 될 수 있다. 메세지의 본문과 설정 정보 등의 데이터들을 서로 어떻게 구분할 것인지 정의가 필요하게 될 것이다. 그리고 그것을 파싱하는 로직도 구현해야 한다.   

이러한 정의와 구현을 STOMP가 해준다. STOMP는 프레임이라는 것으로 커맨드, 헤더, 바디로 이미 형식을 정의해둔다.   

### 통신 흐름
발신자가 구독한 수신자에게 메세지를 보내고 싶을 때, 직통 경로를 통해서 바로 보낼 수 있다. 그러나 서버에서 다른 처리를 하고 나서 핸들러를 타고 메세지 브로커를 통해 수신자에게 보낼 수 있다. 메세지 브로커를 스프링에서 사용하는 방법을 간단하게 본다면 아래와 같다.

```
@Configuration
@EnableWebSocketMessageBroker
public class WebSocketConfig implements WebSocketMessageBrokerConfigurer {

    @Override
    public void configureMessageBroker(MessageBrokerRegistry registry) {
        registry.enableSimpleBroker("/queue", "/topic"); // 메세지 브로커로
        registry.setApplicationDestinationPrefixes("/app"); // 가공 처리하고 있는 핸들러로 전달
    }

    @Override
    public void registerStompEndpoints(StompEndpointRegistry registry) {
        registry.addEndpoint("/gs-guide-websocket").withSockJS();
    }
}
```

메세지 브로커를 스프링에서 사용하려면 설정해야 하는 것들이 있다.   

우선 <b>내장 브로커</b>를 사용한다. (예. enableSimpleBroker()) 그리고 만약 prefix가 붙은 메세지를 발행 시 브로커가 처리한다. 여기서 일종의 컨벤션으로 ```/queue```라는 prefix는 메세지가 일대일로 갈 때 그리고 ```/topic```은 메세지가 일대다로 브로드캐스팅 될 때 주로 사용한다.   

또한 메세지 핸들러로 <b>라우팅</b>이 되는 prefix를 설정한다. (예. setApplicationDestinationPrefixes()) 즉, 메세지를 바로 브로커로 전달하는 것이 아니라 메세지를 어떤 처리나 가공이 필요한 경우 핸들러를 타게 하는 것을 말한다.   

메세지 핸들러는 다음과 같이 작성할 수 있다. STOMP를 사용하게 되면 따로 상속을 받거나 할 필요없이 컨틀로러 어노테이션을 사용할 수 있다.   
```
@Controller
public class GreetingController {

    @MessageMapping("/hello") // RequestMapping과 비슷
    @SendTo("/topic/greeting") // 반환 경로
    public Greeting greeting(HelloMessage message) throws Exception {
        ...
    }
}
```

그리고 설정해야 할 것 중 또 다른 하나는 <b>웹 소켓 연결 주소</b>이다. (예. addEndpoint()) 이전처럼 Handler 하나하나 추가할 필요가 없다. 예시 코드는 위의 ```WebSocketConfig 클래스```에서 확인할 수 있다.   

### STOMP의 장점
* 하위 프로토콜 혹은 컨벤션을 따로 정의할 필요가 없다.
* 연결 주소마다 새로 핸들러를 구현하고 설정해줄 필요가 없다.
    * 기존에 사용하고 있던 컨트롤러 어노테이션을 사용하는 등 익숙한 방식으로 사용 가능하다.
* 외부 Messaging Queue를 사용할 수 있다. (RabbitMQ, 카프카 등)
* Spring Security를 사용할 수 있다.   

[웹소켓&스프링](https://www.youtube.com/watch?v=rvss-_t6gzg)