# 트랜잭션
데이터 베이스에서 트랜잭션을 조작함으로써 사용자가 데이터 베이스에 대한 완전성을 신뢰할 수 있도록 한다.   

## 정의
<b>트랜잭션</b>은 더 이상 나눌 수 없는 가장 작은 하나의 단위를 의미한다. 모든 데이터 베이스는 자체적으로 트랜잭션을 지원하는데 하나의 명령을 실행했을 때, 데이터 베이스가 온전히 해당 명령을 실행해주는 것을 의미한다.   

트랜잭션은 모두 성공하든지 모두 실패하든지 특성을 가진 원자성을 가지고 있다. 모두 실패해서 되돌리는 것을 <b>롤백</b>이라고 한다. 그리고 모두 성공했다면 내용을 데이터 베이스에 반영한다. 이를 <b>트랜잭션 커밋</b>이라고 한다.   

예를 들어서 송·출금을 하게 됐을 때, 송금하는 계좌에서 보낸 금액만큼 차액되었지만 받는 계좌에서 데이터 베이스 오류로 인해 송금이 되지 않았다면 큰 문제가 발생할 것이다. 그러므로 트랜잭션은 원자성을 갖는다.   

그 외로 트랜잭션이 가지고 있는 특성은 아래와 같다.   

* 일관성
* 지속성
* 독립성   

## 스프링에서의 트랜잭션 - PlatformTransactionManager
스프링은 트랜잭션 추상화 인터페이스 <b>PlatformTransactionManager</b>를 사용하여 다양한 DataSource에 맞게 트랜잭션을 관리할 수 있게 만든다.   

PlatformTransactionManager을 사용하여 트랜잭션을 완료하면 Commit을, 실패한다면 Rollback을 호출한다.   

이렇게 PlatformTransactionManager을 사용하여 직접 구현할 수 있다.   

### 스프링 - AOP
스프링은 <b>AOP</b>를 이용하여 선언적 트랜잭션을 제공한다. 선언적 트랜잭션은 <b>tx 네임스페이스</b>를 사용하는 방안과 <b>어노테이션</b> 기반으로 설정하는 방안이 있다.   

* tx 네임스페이스
    * Bean 설정 파일에서 트랜잭션 매니저를 등록하고 속성과 대상을 정의하여 트랜잭션을 적용하겠다고 명시
    * 코드에 영향울 주지 않음
    * 일괄적으로 트랜잭션을 적용하고 변경할 수 있음

* 어노테이션 기반 (@Transactional)
    * 메서드, 클래스, 인터페이스 등에 적용 가능 (우선 순위: 인터페이스 메서드 > 인터페이스)
    * 적용된 메서드는 메서드 시작부터 트랜잭션 시작, 성공적으로 마치면 커밋, 실패하면 롤백
    * 데이터 베이스에 여러 번 접근하여 하나의 작업을 수행하는 서비스 계층 메서드에 붙이는 것이 통상적
    * 세밀한 설정을 쉽고 간편하게 사용 가능
    * 코드에 매번 붙이기 번거롭고 쉽게 놓칠 수 있음   

트랜잭션 매니저도 속성으로 지정이 가능하다. 빈으로 등록되어 있는 특수한 트랜잭션 매니저를 지정하고 싶은 경우에 지정해서 사용이 가능하다.
```
@Transactional(value="txManager")
@Transactional(transactionManager="txManager")
```

트랜잭션이라고 모두 같은 속성을 갖고 있지 않다.   

* @Transactional - propagation
1. Required: 트랜잭션 경계에서 이미 진행중인 트랜잭션이 있을 때, 어떻게 동작할 지 결정. 어느 메서드에서 실패하면 모두 롤백
```
@Transactional
@Transactional(propagation=Propagation.REQUIRED)
```

2. Supports: Required처럼 참여하고 트랜잭션이 없으면 트랜잭션 없이 메서드를 실행한다.
```
@Transactional
@Transactional(propagation=Propagation.SUPPORTS)
```

3. Mandatory: 설정이 된 메서드는 진행중인 트랜잭션이 있으면 참여하고 없으면 예외 발생. 혼자서 트랜잭션과 메서드 시작 불가.
```
@Transactional(propagation=Propagation.MANDATORY)
```

4. Requires_new: 항상 새로운 트랜잭션 시작.
```
@Transactional(propagation=Propagation.REQUIRES.NEW)
```

5. Not_supported: 이미 시작된 트랜잭션이 있으면 보류하고 자신의 메서드를 실행하는 트랜잭션을 사용하지 않는 설정.
```
@Transactional(propagation=Propagation.NOT_SUPPORTED)
```

6. Never: 트랜잭션을 사용하지 않도록 강제. 이미 진행중인 트랜잭션이 없다면 자신의 메서드를 실행. 트랜잭션이 있다면 예외 발생.
```
@Transactional(propagation=Propagation.NEVER)
```

7. Nested: 이미 진행중인 트랜잭션이 있으면 그 안에 새로운 트랜잭션을 만드는 설정. 자식 트랜잭션이 부모 트랜잭션에 중첩이 됐을 때, 자식 트랜잭션은 커밋과 롤백에 영향을 받고 부모 트랜잭션은 자식 트랜잭션의 영향을 받지 않음.
```
@Transactional(propagation=Propagation.NESTED)
```

* @Transactional - isolation: 전달받는 트랜잭션 격리 수준. 동시에 여러 트랜잭션이 실행될 때, 트랜잭션의 작업 내역을 다른 트랜잭션에 보여줄지 말지 결정하는 것. 가능한 많은 트랜잭션을 실행하고 문제를 줄이는 것.
1. Read_uncommitted: 가장 낮은 격리 수준. 아직 커밋되지 않은 데이터를 다른 트랜잭션이 읽을 수 있도록 설정.
```
@Transactional(isolation=isolation.READ_UNCOMMITTED)
```

2. Read_committed: 커밋되지 않은 정보는 읽지 못함. 대부분의 데이터 베이스 설정.
```
@Transactional(isolation=isolation.READ_COMMITTED)
```

3. Repeatable_read: Read_committed의 문제를 보완[문제](https://youtu.be/aX9c7z9l_u8?t=642). 하나의 트랜잭션이 읽은 로우를 다른 트랜잭션이 수정할 수 없게 만듬. [Repeatable_read의 문제](https://youtu.be/aX9c7z9l_u8?t=670)
```
@Transactional(isolation=isolation.REPEATABLE_READ)
```

4. Serializable: Repeatable_read의 문제를 해결. 동시에 같은 테이블의 정보에 접근 불가. 트랜잭션을 순차적으로 수행하는 것과 같아 성능 하락.
```
@Transactional(isolation=isolation.SERIALIZABLE)
```

5. Default: 데이터 베이스의 기본 설정을 따름. 
```
@Transactional(isolation=isolation.DEFAULT)
```

* @Transactional - timeout
1. timeout: 트랜잭션 제한 시간 설정. 초 단위 설정 가능. 정해진 시간이 지나면 예외 발생으로 롤백. 따로 설정이 없으면 timeout은 지정되어 있지 않음.
```
@Transactional(timeout=10)
```

* @Transactional - readOnly
1. readOnly: 읽기 전용 트랜잭션. true 설정 시, update|insert|delete 작업이 일어나는 것을 방지. flush 모드가 manual로 설정되어 jpa의 더티체킹 기능 무시 가능 = 성능 향상. false 설정 시, 모든 작업 허용.
```
@Transactional(readOnly=true)
```

* @Transactional - rollbackFor
1. rollbackFor: 전달받는 트랜잭션 롤백 예외. 트랜잭션은 런타임 예외와 Error가 발생했을 때만 롤백되지만 체크 예외나 예외가 발생하지 않으면 커밋하도록 설정. 체크 예외를 롤백 대상으로 하기 위해서 특정 Exception을 클래스로 전달하여 사용 가능.
```
@Transactional(rollbackFor=NoSuchElementException.class)
```

* @Transactional - noRollbackFor
1. noRollbackFor: 지정한 트랜잭션 커밋 예외. 런타임 예외인 IOException, SqlException이 발생할 경우 롤백 대상인 두 예외를 롤백하지 않고 커밋.
```
@Transactional(noRollbackFor={IOException.class, SqlException.class})
```

[트랜잭션](https://www.youtube.com/watch?v=aX9c7z9l_u8)