# 프론트엔드에서 컴포넌트
컴포넌트란 전체의 <b>부분</b>을 뜻한다. 예로, 비행기를 구성하는 부품들을 컴포넌트라고 생각하면 된다. 만약 컴포넌트가 없다면 어떤 문제가 발생할까?   

#### 컴포넌트가 없다 = 하나의 덩어리
* 덩어리의 단점
    * 높은 의존성 (의존성을 분리할 수 없다.)
        * 반복 X
        * 재사용 X
        * 규모가 큰 설계 X

## 프론트엔드에서의 컴포넌트란?
이전 웹 사이트는 정적으로 개발하여 비교적 단순하였기 때문에 컴포넌트라는 개념이 중요하지 않았다. 그러나 'Ajax'의 탄생 이후로 많은 변화가 생겼다. 이후로 자바스크립트 등을 활용하면서 동적으로 웹 사이트를 구현하게 되며 컴포넌트 개념이 중요하게 되었다.   

자바스크립트를 사용하여 Element 그룹을 효율적으로 관리할 수 있게 되었고 복잡한 웹 사이트를 구성하는 프론트엔드의 컴포넌트는 ```Element 그룹을 반환하는 자바스크립트 함수```라고 정의할 수 있다.

## 컴포넌트 분리
* Atomic Design
    * Atoms -> Molecules -> Organisms -> Templates -> Pages
    * 인터페이스 설계에 대한 화학적 접근
    * Atoms(원자): 인터페이스를 구성하는 최소 단위의 블록, 각 원자는 고유의 특성을 갖고 있어 서로 조합하여 더 넓은 범위로 사용이 가능 (Form, Input, Button 등)
    * Molecules(분자): 원자들을 하나의 단위로 동작시키는 UI 컴포넌트
    * Organisms(유기체): 하나 이상의 책임을 갖거나 반복적인 원자 혹은 분자 조합
    * Templates: 원자, 분자, 유기체 단계의 컴포넌트들을 배치하는 레이아웃
    * Pages: 실제 데이터가 Template에 전달 후 화면에 보이기   

* Atomic Design의 단점
    * 기준: 각 계층으로 어떤 요소들을 분리해야 하는지 기준이 모호
    * 사이드 이펙트: 분리의 단계가 커질수록 원자 요소 하나의 변화가 끼치는 사이드 이펙트가 커짐
    * 소요시간
    * 재사용성: 화학적 비유가 적용되지 않은 Template, Page 단계는 재사용이 어려움   

## 컴포넌트 관리
버튼의 디자인을 구성하기 위해서는 기존 디자인을 활용하거나 새로운 디자인 코드를 사용해야 한다. 그러나 새로운 디자인 코드를 사용한다면 기존 디자인과 달라질 문제가 생길 수 있다. 이러한 점을 보완할 수 있는 <b>디자인 시스템</b>라는 것이  있다.   

## 디자인 시스템
<b>컴포넌트</b>와 <b>스타일</b>을 관리하는 시스템이다.   

마이크로소프트의 Fluent UI에서 해당 내용을 예시로 확인할 수 있다.

또한, 스타일을 재사용할 수 있도록 제공해준다.   

* 디자인 시스템의 좋은 점
    * 제약
    * 일관된 경험
    * 지속성   

디자인 시스템의 좋은 점은 옵션 등의 제약을 통해 디자인 시스템을 이용하는 사람이 올바른 방식으로 컴포넌트를 사용할 수 있도록 안내해준다. 또한, 여러 프로덕트에서 고객에게 브랜드에 일관된 인터페이스를 제공할 수 있다. 그리고 수정할 때, 기존의 인터페이스를 모두 변경해야 하는 불편한 점을 디자인 시스템을 통해 컴포넌트들을 통합적으로 관리할 수 있다.

[프론트엔드에서 컴포넌트](https://www.youtube.com/watch?v=2C1tXVHu9XQ)