# 이야기: 실용주의 프로그래머 팁 10

## 첫 번째 팁: 자신의 기예(Craft)에 관심을 가지기
실용주의 프로그래머가 가져야 하는 특징 중 공통적이고 기본적인 것이다. 이 외에 여러가지 특징이 있다.   

* 새로운 것에 빠르게 적응하기
* 호기심 갖기
* 비판적인 사고 갖기
* 현실주의자가 되기
* 다방면에 능숙하기   

## 두 번째 팁: 우리에게는 에이전시(Agency)가 존재
이는 스스로 행동을 결정할 수 있는 힘을 가진다. 문제를 고치기 위해 노력하는 것이다. 그리고 주도적으로 행동해서 기회를 잡아야 한다.   

## 세 번째 팁: 변화의 촉매가 되기
<b>촉매</b>는 어떤 일을 유도하거나 변화시키는 일을 말한다. 한 번에 크게 바꾸려고 하는 것은 피해야 한다. 왜냐하면 좌절하는 주요 이유 중 하나가 되기 때문이다.   

우리는 작은 성취를 노려야 한다. 작은 성취가 쌓이면 사람들이 합류하기 시작한다.   

## 네 번째 팁: 지식 포트폴리오에 주기적으로 투자하기
새로운 것을 배우는 능력은 가장 중요한 전략 자산이다. 자산을 공급하는 몇 가지 제안은 다음과 같다.   

* 매년 새로운 언어 배우기
* 기술 서적 읽기
* 수업 듣기 (온라인, 세미나 등)
* 지역 모임에 참여하기
* 트렌드 파악하기   

그리고 당장 프로젝트에 사용하지 않더라도 사고를 확장하는 것이 좋다.   

## 다섯 번째 팁: 최종 결정은 없음
프로젝트 초기에는 최종 결정을 줄여야 한다. 초기에 최선의 결정을 내리지 못한다. 그리고 중요한 결정은 쉽게 되돌릴 수가 없다. 결정은 돌에 새겨진 글씨가 아니다. 소프트웨어 개발 속도는 요구 사항, 사용자, 하드웨어 변화를 앞지를 수가 없다.   

그리고 선택의 여지를 남겨둘 수 있는 구조가 필요하다. 즉, 변화에 유연하게 대응할 수 있는 역량이 필요하다.   

## 여섯 번째 팁: 작은 단계들을 하기. 언제나.
더 많이 예측할수록 틀릴 가능성이 높아진다. 예측해서 설계하고 코드를 작성해야 한다. 이는 불필요한 복잡함과 쓸모 없는 코드를 줄일 수 있다.   

그리고 우리가 지금 바로 볼 수 있는 미래까지만 고려해야 한다. 미리 미래 예측하는 것보다 변화에 대응할 수 있는 능력이 더욱 중요하다.   

## 일곱 번째 팁: 일찍 리팩토링하고, 자주 리팩토링하기
리팩토링이 필요한 코드는 일종의 종양과 같다. 가만히 놔두면 점점 퍼져서 나중에는 제거하는 데 드는 비용이 매우 커진다. 문제가 작을 때 코딩하는 동안 함께 진행하는 것이 더 쉽다.   

<b>리팩토링</b>은 일종의 "고통 관리"이다. 소스 변경은 고통스러운 작업이지만 코드는 건강해지기 때문이다.   

## 여덟 번째 팁: 소프트웨어를 테스트하기
<b>테스트</b>는 프로그래밍의 일부이다. 프로그래머가 당연히 해야할 일 중 하나이다. 테스트 코드를 만들어 반복되는 테스트를 줄일 수 있다.   

## 아홉 번째 팁: 프로그래머는 사람들이 자신이 원하는 바를 깨닫도록 돕기
보통 최초의 요청 사항은 최종 요구 사항이 아니다. 함께 요구 사항을 정리하기 위한 출발점 정도로 생각하는 것이 좋다. 자신이 무엇을 원하는지 정확히 알지 못할 때가 많다. 즉, 최초 요청 사항을 받고 바로 해결책을 구현하면 변경 가능성이 높다.   

프로그래머는 사람들이 진짜로 원하는 바를 깨닫게 도와주어야 한다. 왜 요청하는지 이해하고 피드백을 주고 받아야 한다.   

즉, 사용자를 기쁘게 해야 한다. 그저 코드만 내놓는 것은 금물이다.   

## 열 번째 팁: 유행하는 것이 아닌 실제로 잘 맞는 것을 사용하기
```우리도 "넷플릭스"처럼 하자!```   

요즘 뜨고 있다고 무조건 무턱대로 따라하면 안 된다. 무조건적인 숭배는 실패할 가능성만 높인다. 이보다 맥락을 이해하는 것이 더 중요하다. 자신의 조직에 맞게 맞춰가면서 시도하는 것이 필요하다.   

```
이게 요즘 좋대.
이게 유행이래.
이게 최신이라는데?
```

위의 말보다 나에게, 우리에게 맞는 기술을 우선으로 생각하자.   

[실용주의 프로그래머 팁 10](https://www.youtube.com/watch?v=4I9DZm2aBhY)