# MVC 패턴

## MVC?
<b>Model</b>, <b>View</b>, <b>Controller</b>의 약자이다. 하나의 애플리케이션, 프로젝트를 구성할 때 구성 요소를 세 가지의 역할로 구분한 패턴이다.   

Controller가 조작하면 Controller는 Model을 통해 데이터를 가져오고 그 정보를 바탕으로 시각적인 표현을 담당하는 View를 제어하여 사용자에게 보여지도록 전달한다.   

### Model
<b>Model</b>은 애플리케이션의 정보, 데이터를 나타낸다. 데이터 베이스, 초기 정의 상수, 초기화값, 변수 등을 말한다. 데이터, 정보들의 가공을 책임지는 컴포넌트를 말하기도 한다.   

Model은 사용자가 편집하기를 원하는 모든 데이터를 가지고 있어야 한다. 그리고 View 혹은 Controller에 대해 어떤 정보도 알고 있지 않아야 한다. 데이터 변경이 일어났을 때 이에 영향을 주는 내부 속성 값을 가지면 안 된다는 것이다. 또한, 변경이 일어나면 변경 통지에 대한 처리 방법을 구현해야 한다.이벤트가 발생했을 때 이를 다른 곳에 전달해야 하며 또 다른 곳은 전달했을 때 수신할 수 있는 처리를 구현해야 한다.   

### View
<b>View</b>는 사용자 인터페이스 요소를 말한다. 데이터, 객체 입력, 출력을 담당한다. 데이터 기반으로 사용자들이 볼 수 있는 화면을 나타낸다.   

View는 모델이 가지고 있는 정보를 따로 저장하면 안 된다. 그 정보를 유지하기 위해 임의의 뷰 내부에 저장하면 안 된다. 그리고 모델이나 컨트롤러와 같이 다른 구성 요소들을 알지 말아야 한다. View는 화면 출력 역할만 맡는다고 생각하면 된다. 또한, 변경이 일어날 경우 변경 통지에 대한 처리 방법을 구현해야 한다. 이벤트가 발생할 경우 변경을 알려줘야 하는 방법을 구현해야 하며 재사용이 가능하게 설계해야 한다.   

### Controller
<b>Controller</b>는 데이터와 사용자 인터페이스 요소들을 이어주는 다리 역할이다. 즉, 이벤트를 처리하는 부분을 말한다.   

Controller는 Model 혹은 View에 대해 알고 있어야 한다. Model과 View는 서로의 존재를 몰라야 하기 때문에 Controller는 이를 중재하기 위해 둘에 대해 알고 있어야 한다. 그리고 Model 혹은 View의 변경을 모니터링을 해야 한다. 이벤트가 발생할 경우 이를 해석하여 각 구성 요소에 통지해야 한다. 그리고 애플리케이션의 메인 로직은 Controller가 담당한다.   

## MVC 사용 이유
사용자가 보는 페이지, 데이터 처리 그리고 중간에서 이를 제어하는 컨트롤. 세 가지 구성이 되는 하나의 애플리케이션은 각 맡은 바에 집중할 수 있게 된다. 하나의 역할들만 담당하고 처리하여 효율적이며 서로 영향을 미치지 않는다.   

서로 분리되어 각자 역할에 집중할 수 있기 때문에 유지 보수성, 애플리케이션 확장성, 유연성이 증가하며 중복 코딩이라는 문제점이 사라질 수 있다.   

## MVC 사용 예시
Angular JS, PHP Codelgniter, DJango, React가 MVC를 사용하며, React는 flux 패턴(Redux)를 동시에 사욯한다. React는 View만 신경쓴 라이브러리이다.   

## MVC 패턴의 의의
<b>MVC 패턴</b>은 ```어떻게 나눌 것인가?```에 대한 대답 중 하나이다. 특정 역할들에 대해 역할 분담을 하고 가이드 라인을 제시하는 방법 중 하나가 MVC 패턴이다.   

MVC 패턴을 사용한 라이브러리, 프레임워크로 개발을 하게 된다면 효율적인 코드로 개발이 가능하다.