# 이벤트 스토밍 - 소프트웨어 제공은 문제 해결이 아니다.

## SW 제공 != 문제 해결
* SW 개발에 대한 오해가 존재한다.
    * 개발자의 유일한 가치있는 결과물은 동작하는 소프트웨어
* 개발자는 스스로를 예술가와 장인 그리고 건축가 등으로 비유한다.
    * 전에 없던 멋있는 것을 만드는 것을 좋아한다.
    * 좋은 소프트웨어를 만들기 위해 도구를 익히고 기술을 연마한다.
* 코딩은 빙산의 일각의 불과한다.   

## 중요한 것은 배움 (Learning)
* 문제를 이해하는 것은 소프트웨어 개발에서 결정적이다.
* 소프트웨어 개발은 배우는 과정이다. (Learning Process)
    * 작동하는 코드는 그 결과로 만들어지는 것을 말한다. (Side Effect)
* 배움이 진짜 병목이다. (Dan North)
* 문제는 타이핑이 아니라 이해에 있다.   

## 최적화
* 기술과 도구 최적화는 많은 진전이며 배움 최적화는 그렇지 못한다.
    * 올바른 정보가 없으면 좋은 소프트웨어를 제공할 수 없다.
    * 여전히 고객 혹은 피드백과 개발자가 분리된 조직이 많다.
    * 개발자가 실제 문제를 배우지 못한다.
* 문제를 이해하지 못한 사람이 제 때 제 비용으로 작성한 코드가 가치가 있는가?
    * 가치가 없다면 낭비와 기회 비용이 든다.
* 실제 문제로 시작해야 개선할 기회가 생긴다.   

## 보이지 않는 배움
* 코드와 동작하는 소프트웨어는 "이것이 내가 만든 화면"이다 라고 착각한다.
    * 착각은 보상과 자랑으로 연결된다.
* 배움은 눈에 보이지 않는다. 즉, 측정하기 어렵다.
    * 배움의 끝, 진척, 자산 등
* 소프트웨어의 배포와 제공만 측정하는 것은 쉽다.
    * 그러나 실제 가치 제공 여부와는 다르다.
* 기업의 가치는 소프트웨어에 있지 않고 가치를 제공하기 위해 소프트웨어를 활용하는 기업 역량에 있다.   

## 환상: 일관된 모델
* 전체는 일관되지 않는다.
    * 각 조직은 서로 독립된 모델을 만든다.
* 오해와 모호함 존재하면 예상 밖의 동작과 버그 등이 유발된다.
* 예. 같은 단어라도 부서마다 의미가 다르다.   

## PO (Project Owner)
* 종종 PO가 자신의 역할을 이상하게 해석하고 행동한다.
    * PO가 관계자와 필요한 모든 소통을 처리하면 팀을 고립시킨다.
    * PO에 배움이 집중한다.
    * 개발팀은 단순히 요구사항을 코드로 해석한다.
* 개발팀은 간접적으로 배운다.
    * 간접적으로 배우는 것은 좋은 방법이 아니다.
* 지식이 한 사람에 집중하는 것을 <b>SPOF(Single Point of Failure), 단일 고장점</b>이라고 한다.   

## 백로그, 이터레이션
* 백로그는 각 항목의 합이 전체 범위라고 착각하게 한다.
* 백로그, 이터레이션은 소프트웨어 제공에 최적화 한다.
    * 계획, 구현, 출시를 반복한다면 지루함이 발생한다.
        * 지루함은 배움의 적이다.
    * 계획에 없던 활동을 위한 여유 시간이 없다.
        * 탐색하고 발견할 수 있는 시간이 없다.
* 좋은 습관은 이롭지만 다르게 할 때, 새로운 것을 더 잘 발견한다.   

## 변화 수용
* 이터레이션의 장점은 변화 수용하는 것이다.
    * 그러나 변화 수용이 최선은 아니다. 차선이다.
* 두 번 하는 것이 올바르게 한 번 하는 것보다 비싸다.
    * 반복적 개발이 올바르게 시작하는 것을 시도하지 말라는 것은 아니다.
* 처음 시작점은 중요하다.
    * 대형 리팩토링보다 반복적인 작은 튜닝이 더 저렴하다.
    * 가능하면 가장 합리적인 시작점에서 시작할 수 있도록 시도해야 한다.   

## 이벤트 스토밍 접근 방식
* 시스템 전체를 볼 수 있게 한다.
* 가치있는 문제를 찾게 도와준다.
* 즉시 사용할 수 있는 정보를 최대한 수집한다.
* 가장 최적의 시작점에서 구현할 수 있게 해준다.

[SW 제공 != 문제 해결](https://www.youtube.com/watch?v=GVFTIlI42Rc)